# Практический модуль (Практика)

Практический модуль (Практика) – это форма организации образовательной деятельности при освоении образовательной программы в условиях выполнения обучающимися определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью и направленных на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенций по профилю соответствующей образовательной программы. Достижение целей и задач практической подготовки осуществляется через реализацию элементов практической подготовки (ЭПП). Реализация практической подготовки для студентов НИУ ВШЭ предусматривается в модуле учебного плана ОП «Практика».

Порядок организации и проведения ЭПП студентов НИУ ВШЭ регулируется [Положением о практической подготовке студентов основных образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»](https://www.hse.ru/docs/490476951.html) .

Условия и особенности реализации ЭПП, предусмотренных учебным планом ОП «Продуктовый подход и аналитика данных в HR-менеджменте», описываются в Программе практики: [Программа практической подготовки ОП «Продуктовый подход и аналитика данных в HR-менеджменте» для студентов 2024 и 2025 г.п. на 2025/2026 учебный год](https://www.hse.ru/data/2026/03/01/168076796/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%20%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%9F%D0%9F%D0%90%D0%94.pdf)

В 2025/2026 учебном году предусмотрены следующие элементы практической подготовки:

|

Курс

|

Тип элемента практической подготовки (ЭПП)

|

Признак

(обязательный/ вариативный)

|

Признак

(фиксированный/свободный)

|

Период реализации

|
|

1

|

Курсовой проект

|

Обязательный

|

Фиксированный

|

1 курс,

4 модуль

|
|

2

|

Подготовка ВКР

|

Обязательный

|

Фиксированный

|

2 курс,

3 модуль

|

Курсовой проект

|   |

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ! Работы на английском языке проверяются отдельно учебным офисом. В связи с этим, процент заимствования и отчет появятся в вашем кабинете в течение нескольких дней. Поэтому, оптимальнее всего загрузить работу в Систему поддержки обучения (LMS) на день-два раньше назначенного дедлайна.
* При выявлении более 20% заимствований требуется письменный комментарий от научного руководителя с объяснением причин высокого процента заимствований)
В случае выявления доказанного факта плагиата в курсовой работе к студенту может быть применено дисциплинарное взыскание ([Приложение 2](https://www.hse.ru/data/2017/05/29/1172122720/%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%202.docx) к  [Правилам внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ ](https://www.hse.ru/docs/187025700.html)).

|

до 25 июня

|

[Инструкция по загрузке курсовой работы в LMS](https://www.hse.ru/data/2017/10/16/1159326713/%D0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BC%20(1).docx)

[QR-код_пример](https://www.hse.ru/data/2017/10/16/1159325916/QR-%D0%BA%D0%BE%D0%B4_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80.doc)

|
|

3.

|

Защита КР/ Предоставление КР в учебный офис:

Защита курсовых работ в 25/26 уч.г. состоится - 27 июня, с 11:00, в очном формате.

К защите вам необходимо подготовить презентацию о проделанной работе на 7-10 минут.

Итоговый пакет документов необходимо предоставить **до 25 июня:**

- Итоговый вариант КР с титульным листом и подписями студента/научного руководителя;

- Отзыв руководителя КР с подписью;

- QR-код из LMS о проверке работы в системе «Антиплагиат» .

Все документы предоставляются в электронном виде. Файлы необходимо загрузить в именную папку на электронный диск.

|

27 июня

|

[Титульный лист курсовой работы](https://www.hse.ru/data/2025/06/11/2003102748/%D0%A2%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%20%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B.docx)

[Отзыв научного руководителя

](https://www.hse.ru/data/2024/05/17/2122698197/%D0%9E%D0%A2%D0%97%D0%AB%D0%92%20%D0%9D%D0%90%20%D0%9A%D0%A0.docx)[Требования к оформлению текста Курсовой работы](https://www.hse.ru/data/2025/06/11/2003102782/%D0%9E%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%20%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D0%B0%20%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D1%8B%20%D0%9A%D0%A0%20(1).docx)

|

Студент, получивший неудовлетворительную оценку за курсовую работу, считается имеющим академическую задолженность. Он обязан ликвидировать данную академическую задолженность в период пересдач в срок до 15 октября 2026 года, устраняя замечания и при необходимости дорабатывая текст курсовой работы; при этом может быть изменена тема курсовой работы и руководитель не позднее 01.09.2026.

Подготовка выпускной квалификационной работы

**Защита выпускных квалификационных работ является обязательным государственным аттестационным испытанием. Подробно о проведении защиты выпускной квалификационной работы читайте на странице [Итоговая аттестация](https://www.hse.ru/ma/ppadhr/assessment).

**Целью и задачами ЭПП «Подготовка Выпускной квалификационной работы (ВКР)» являются аккумулирование и применение всех освоенных профессиональных исследовательских навыков: умения самостоятельно сформулировать исследовательскую, программно-исследовательскую проблему, обосновать ее актуальность, обосновать методологию исследования, провести грамотный анализ литературных источников, продемонстрировать базовое освоение научных методов и практических инструментов.

Даты точек контроля

| Этап подготовки | Сроки исполнения |
| Выбор студентом темы и руководителя ВКР и подача заявления в учебный офис | Не позднее 20 ноября текущего учебного года |
| Изменение темы и/или руководителя ВКР | Не позднее 1 апреля текущего учебного года |
| Первое предъявление итоговой версии ВКР руководителю | Не позднее 15* марта текущего учебного года |
| Предзащита ВКР | 3 модуль текущего учебного года |
| Утверждение графика защиты ВКР | Не позднее чем за месяц до даты защиты  |
| Утверждение списка рецензентов ВКР | Не позднее чем за месяц до даты защиты  |
| Предъявление итогового варианта ВКР руководителю для написания отзыва | Не позднее чем за 20 календарных до даты защиты ВКР |
| Представление текста ВКР, отзыва руководителя и отчета о проверке на антиплагиат в учебный офис | Не позднее чем за 10 календарных до даты защиты |
| Публичная защита ВКР | Согласно утвержденному графику (первая половина июня) |

* Для каждого учебного года сроки могут быть сдвинуты в пределах семи календарных дней от указанной даты. Окончательная крайняя дата завершения этапа публикуется на сайте программы.
